LOGIKA PREDYKATÓW – PODSTAWY

Logika predykatów rozszerza logikę zdań o:
- kwantyfikatory
- predykaty (właściwości i relacje)
- zmienne
- funkcje

1. Kwantyfikatory:
- ∀x P(x)   – „dla każdego x, P(x)”
- ∃x P(x)   – „istnieje x takie, że P(x)”

2. Predykaty:
P(x)     – P jest własnością x
R(x,y)   – relacja między x i y

3. Zmienne:
Zmienne mogą być wolne (x) lub związane (x w ∀x).

4. Funkcje:
f(x) zwraca wartość przypisaną x: np. f(x)=x+1.

5. Wnioskowanie:
- instancjacja uniwersalna (z ∀ do konkretu)
- generalizacja egzystencjalna (z ∃ do ogólnego)

Logika predykatów jest fundamentem baz wiedzy AI i grafów semantycznych.
