# Zrodlo: Wikipedia (pl)
# Tytul: Antropologia
# URL: https://pl.wikipedia.org/wiki/Antropologia
# Pobrano: 2026-03-22
# ---

Antropologia (gr. ἄνθρωπος anthropos „człowiek”, λόγος logos „nauka”) – interdyscyplinarna dziedzina nauki na pograniczu nauk humanistycznych, społecznych i przyrodniczych. Zajmuje się badaniem człowieka jako jednostki w społeczeństwie w kontekście historycznej zmienności, biorąc pod uwagę warunki socjalno-ekonomiczne oraz kulturowe; poszukuje zrozumienia roli kultury i struktur władzy w życiu człowieka. Ma dwa podstawowe nurty:

antropologię fizyczną zajmującą się zmiennością biologiczną i fizjologiczną człowieka;
antropologię kulturową (antropologia społeczna) zajmującą się człowiekiem w społeczności (zbliżony do socjologii).
Istnieją też inne podziały antropologii, np. w USA jest rozpowszechniony podział nauk antropologicznych na cztery nurty:

antropologia fizyczna
antropologia historyczna, czyli archeologia
antropologia lingwistyczna
antropologia kulturowa lub społeczna.
Poza tak rozumianym podziałem pozostają następujące nauki czy dziedziny wiedzy mające w nazwie słowo "antropologia":

antropologia filozoficzna
antropologia religijna (nie mylić z antropologią religii).


Działy antropologii

Z uwagi na pole zastosowań lub zasadniczy przedmiot badań wyróżnia się między innymi następujące działy antropologii:

antropolingwistyka
antropologia słowa
antropologia religii (nie mylić z antropologią religijną)
antropologia ciała
antropologia polityczna
antropologia organizacji
antropologia sportu
antropologia tańca
antropologia edukacji
antropologia jedzenia
antropologia płci i seksualności
antropologia sztuki
antropologia wizualności
antropologia widowisk


Przypisy


Linki zewnętrzne
Fryderyk HenrykF.H. Lewestam Fryderyk HenrykF.H., Antropologija, [w:] Encyklopedia Orgelbranda, t. 1, Warszawa: Samuel Orgelbrand, 1859, s. 984 .
