# Zrodlo: Wikipedia (pl)
# Tytul: Oświecenie
# URL: https://pl.wikipedia.org/wiki/O%C5%9Bwiecenie
# Pobrano: 2026-03-22
# ---

Epoki
Oświecenie w kulturze Zachodu, w Europie w latach 1688–1789.
Oświecenie w Polsce – w latach ok. 1740–1822.
Oświecenie katolickie – połączenie idei oświeceniowych i tradycji katolickiej w XVIII wieku.
Haskala – oświecenie żydowskie; ruch intelektualny europejskich Żydów w późnych latach XVIII wieku.
Meiji – okres oświecenia w kulturze Japonii na przełomie XIX i XX wieku, 1868–1912.


Doświadczenia

Iluminacja w filozofii chrześcijańskiej, nazywana też oświeceniem umysłu;
Oświecenie w niektórych innych religiach i tradycjach duchowych – stan lub cały szereg stanów, które przytrafiają się po długotrwałej praktyce medytacyjnej.
