# Zrodlo: Wikipedia (pl)
# Tytul: Nauki społeczne
# URL: https://pl.wikipedia.org/wiki/Nauki_spo%C5%82eczne
# Pobrano: 2026-03-22
# ---

Nauki społeczne – nauki badające społeczeństwa – ich strukturę, dzieje, kulturę, prawa i prawidłowości jego rozwoju. Obok nauk przyrodniczych i nauk humanistycznych zaliczają się do nauk empirycznych.


Przykłady
antropologia
cybernetyka społeczna lub socjocybernetyka
ekonomia
etnografia
geografia
historia
nauki o bezpieczeństwie
nauki o rodzinie
nauki prawne
pedagogika
politologia
polityka społeczna
praca socjalna
prawo
psychologia
religioznawstwo
socjologia
stosunki międzynarodowe
studia nad rozwojem
Nie wszystkie wymienione nauki zawsze są uważane za społeczne. Np.:

historia może być uważana za humanistyczną ze względu na miejscowy charakter kulturowy.
niektóre dyscypliny mają charakter poznania podobny do nauk przyrodniczych np. antropologia czy archeologia.
pewne społeczne dyscypliny są interdyscyplinarne np. socjologia, która obejmuje socjobiologię odwołującą się do pewnych praw biologii (m.in. dobór krewniaczy) czy nauki ekonomiczne, odwołujące się m.in. do modelowania matematycznego (ekonomia matematyczna, ekonometria).
geografia obejmuje zarówno geografię fizyczną, zaliczaną do nauk przyrodniczych, jak i geografię społeczno-ekonomiczną, zaliczaną do nauk społecznych.


Przypisy
