# Zrodlo: Wikipedia (pl)
# Tytul: Ewolucja
# URL: https://pl.wikipedia.org/wiki/Ewolucja
# Pobrano: 2026-03-22
# ---

Ewolucja – stopniowy proces zmian zachodzących w czasie.
Pojęcie może odnosić się:

w biologii do ewolucji biologicznej
w filozofii do ewolucjonizmu
w astronomii do ewolucji gwiazdowej
w kosmologii do ewolucji Wszechświata
w naukach społecznych i historii do ewolucji społeczeństw
w religioznawstwie do ewolucji wierzeń
w psychologii do psychologii ewolucyjnej
w językoznawstwie do ewolucji językowej.
Przeciwstawieniem ewolucji jest rewolucja.


Zobacz też

ewolucja niebiologiczna – ewolucja innych replikatorów niż w ewolucji biologicznej
Ewolucja – film z 2001 roku


Przypisy
