# Zrodlo: Wikipedia (pl)
# Tytul: Fizjologia
# URL: https://pl.wikipedia.org/wiki/Fizjologia
# Pobrano: 2026-03-22
# ---

Fizjologia (łac. physiologia, gr. φυσιολογία, od φύσις „natura”, λόγος „nauka”) – nauka o mechanizmach rządzących przebiegiem czynności życiowych organizmów.
Można ją podzielić w zależności od badanego poziomu organizacji żywej materii na:

cytofizjologię
histofizjologię
działy badające funkcjonowanie narządów i ich układów np.: neurofizjologia
działy badające funkcjonowanie całego organizmu.
W zależności od opisywanego taksonu można wyróżnić takie działy jak:

fizjologia roślin
fizjologia grzybów
fizjologia zwierząt
fizjologia człowieka
Ze względu na opisywany proces życiowy można wyróżnić np.: fizjologię mowy. Działem fizjologii jest również patofizjologia oraz endokrynologia.
Jednym z podstawowych pojęć fizjologii jest homeostaza utrzymywana dzięki mechanizmowi sprzężenia zwrotnego. Fizjologia w swych badaniach opiera się na pracach z innych nauk przyrodniczych takich jak: cytologia, anatomia, biofizyka, biochemia. Z jej osiągnięć korzystają: medycyna, weterynaria oraz rolnictwo.
Fizjologami nazywani byli czasem najwcześniejsi filozofowie greccy okresu przedsokratejskiego.


Przypisy


Bibliografia
Marzena Popielarska-Konieczna: Słownik szkolny. Biologia. Kraków: Wydawnictwo Zielona Sowa, 2003, s. 156. ISBN 83-7389-096-3.
Biologia: słownik encyklopedyczny. Warszawa: Wydawnictwo Europa, 2001, s. 77–78. ISBN 83-87977-73-X.


Linki zewnętrzne
Polskie Towarzystwo Fizjologiczne
