# Zrodlo: Wikipedia (pl)
# Tytul: Transkrypcja Hepburna
# URL: https://pl.wikipedia.org/wiki/Transkrypcja_Hepburna
# Pobrano: 2026-03-22
# ---

Transkrypcja Hepburna (jap. ヘボン式ローマ字 Hebon-shiki rōmaji; dosł. „znaki rzymskie (łacińskie) metodą Hepburna”) – nosząca nazwisko Jamesa Curtisa Hepburna transkrypcja pisma i dźwięków języka japońskiego na alfabet łaciński, którą wykorzystał w trzecim wydaniu swojego słownika japońsko-angielskiego z 1886 roku. System ten został opracowany w 1885 roku przez Stowarzyszenie Latynizacji (jap. 羅馬字会 Rōmajikai), które proponowało zastąpienie nim znaków kanji i kany. Nazywany jest także „metodą standardową” (jap. 標準式 hyōjun-shiki). Współcześnie jego najbardziej rozpowszechnioną wersją jest „wersja zmodyfikowana” zaproponowana w trzecim wydaniu słownika New Japanese-English Dictionary (1954) wydawnictwa Kenkyūsha.


Wprowadzenie
Obecny system Hepburna jest najszerzej stosowaną i najprostszą metodą transkrypcji języka japońskiego. Wystarczy jedynie poznać i zapamiętać stosunkowo proste w tym przypadku zasady zmienionej wymowy angielskiej, ale oddającej prawidłową wymowę w języku japońskim.
Ze względu na to, że niektóre słowa japońskie, jak np. 芸者 geisha, czy 将軍 shōgun dotarły do Polski zanim rozpowszechniła się transkrypcja Hepburna, były one i nadal są często w zapisie: gejsza i szogun. Stało się tak w wyniku bezpośredniego przeniesienia wymowy angielskiej, odmiennej od wymowy w języku japońskim. Zapis w języku polskim, zgodny z wymową w języku japońskim, to odpowiednio: gejsia/geisia i siogun.


Warianty
Istnieje wiele wariantów latynizacji Hepburna. Dwoma najpopularniejszymi są:

Wersja tradycyjna (ang. traditional Hepburn), zmieniana w kolejnych wydaniach słownika Hepburna (wyd. I – 1867, wyd. II – 1872, wyd. III – 1886), z których wydanie trzecie jest uważane za autorytatywne. Hepburn w pierwszym wydaniu zawsze stosował makrony do zapisu długich samogłosek (ā, ī, ū, ō), jednak w kolejnych wydaniach zastąpił ā i ī przez aa i ii. Zrezygnował również z używania ō w niektórych sytuacjach (np. czasownik 思う（おもう） w pierwszym wydaniu był zapisany jako omō, a w kolejnych jako omou). Ten wariant charakteryzuje się zapisywaniem zgłoskotwórczego n jako m przed spółgłoskami b, m i p, np. Shimbashi dla 新橋. Wykorzystywany jest na znakach kolei Japan Railways.
Wersja zmodyfikowana (jap. 修正ヘボン式 shūsei Hebon-shiki; ang. modified Hepburn), znana też jako wersja poprawiona, w której zapis zgłoskotwórczego n jako m przed pewnymi spółgłoskami nie jest już używany, np. Shinbashi dla 新橋. Wersja ta została wprowadzona w trzecim wydaniu New Japanese-English Dictionary (1954) wydawnictwa Kenkyūsha, a później zaadaptowana przez Bibliotekę Kongresu Stanów Zjednoczonych. Jest to najpopularniejszy system transkrypcji języka japońskiego w obcojęzycznych słownikach i publikacjach.
W samej Japonii w użyciu istnieją także inne warianty:

Standard Ministerstwa Ziemi, Infrastruktury, Transportu i Turystyki, który wykorzystuje wersję zmodyfikowaną, długie ō zapisując jednak jako o, np. Otacho dla 太田町. Wariant ten wykorzystywany jest na znakach drogowych.
Standard paszportowy Ministerstwa Spraw Zagranicznych, który zezwala na używanie „znaków spoza transkrypcji Hepburna” (jap. 非ヘボン式ローマ字 hi-Hebon-shiki rōmaji) w latynizacji japońskich nazwisk, zwłaszcza w paszportach. W szczególności zapisuje zgłoskotwórcze n jako m przed spółgłoskami b, m i p oraz pozwala na zapis długiego ō jako o, ou/oo lub oh (np. nazwisko 佐藤（さとう） może zostać zapisane jako Sato, Satou lub Satoh).
Szczegóły tych wariantów znajdują się niżej.


Cechy
Główną cechą latynizacji Hepburna jest to, iż jej pisownia opiera się na fonologii języka angielskiego. Tam, gdzie sylaby konstruowane w sposób regularny według sylabariusza języka japońskiego zawierają „niestabilną” spółgłoskę dla współczesnego języka mówionego, ortografia zmieniana jest na lepiej oddającą, dla władających angielszczyzną, właściwy dźwięk; przykładowo し zapisywane jest jako shi, nie zaś * si.
Część językoznawców jest niechętna latynizacji Hepburna, ponieważ pisownia oparta na wymowie może przesłaniać regularne pochodzenie struktur fonetycznych, fleksji i koniugacji języka japońskiego. Zwolennicy twierdzą z kolei, że latynizacja ta nie jest przeznaczona do bycia narzędziem językoznawczym. Korzysta z niej w swojej Gramatyce japońskiej autorytet polskiej japonistyki Romuald Huszcza.


Wymowa
Zapis transkrypcji Hepburna znajduje dość dobre przybliżenie w polskich głoskach. Wszystkie głoski z wyjątkiem poniższych wymawia się tak samo jak w języku polskim:

ch wymawia się jak ć;
j wymawia się jak dź;
sh wymawia się jak ś;
ts wymawia się jak c;
w wymawia się jak u̯ (u niezgłoskotwórcze);
y wymawia się jak j;
z wymawia się jak dz.
Następujące głoski są raczej obce dla użytkowników języka polskiego:

u wymawia się z rozluźnionymi ustami;
f nie jest spółgłoską wargowo-zębową, a dwuwargową, co upodabnia ją do dmuchnięcia; przez co jest zgodna z szeregiem h
r wymawiane różnie: od l do r, zwykle w pozycji dziąsłowo-zębowej języka, zawsze przy jego pojedynczym ruchu.
n wymawia się zależnie od pozycji:
jak n nosowe i dźwięczne (potencjalnie dowolnie przedłużalne), jeśli zapisane jest jako n' bądź n na końcu wyrazu, jeśli nie zachodzi jedna z poniższych sytuacji,
jak zwykłe n przed następującymi literami latynizacji: t, d, z, ch i j (geminizowane przed n),
jak n wymawiane w polskich wyrazach bank czy tango przed k i g,
jak m przed p i b (geminizowane przed m).


Długie samogłoski


A + A
Tradycyjna i zmodyfikowana latynizacja Hepburna:

Połączenie a + a zapisywane jest jako aa, jeżeli występuje na granicy między morfemami.
邪悪（じゃあく）: {ji + ya} + {a + ku} = jaaku – zło
Tradycyjna latynizacja Hepburna:

Długa samogłoska a zawsze zapisywana jest jako aa.
お婆さん（おばあさん）: {o} + {ba + a} + {sa + n} = obaa-san – babcia
Zmodyfikowana latynizacja Hepburna:

W pozostałych przypadkach długa samogłoska a oznaczana jest makronem.
お婆さん（おばあさん）: {o} + {ba + a} + {sa + n} = obāsan – babcia


I + I
Tradycyjna i zmodyfikowana latynizacja Hepburna:

Połączenie i + i zawsze zapisywane jest jako ii
お兄さん（おにいさん）: o + ni + i + sa + n = oniisan – starszy brat
お爺さん（おじいさん）: o + ji + i + sa + n = ojiisan – dziadek
美味しい（おいしい）: o + i + shi + i = oishii – smaczny
新潟（にいがた）: ni + i + ga + ta = Niigata
灰色（はいいろ）: ha + i + i + ro = haiiro – popielaty


U + U
Tradycyjna i zmodyfikowana latynizacja Hepburna:

Połączenie u + u zapisywane jest jako uu, jeżeli występuje na granicy między morfemami lub na końcu słownikowej formy czasownika.
食う（くう）: {ku} + {-u} = kuu – jeść
縫う（ぬう）: {nu} + {-u} = nuu – szyć
湖（みずうみ）: {mi + zu} + {u + mi} = mizuumi – jezioro
W pozostałych przypadkach długa samogłoska u oznaczana jest makronem.
数学（すうがく）: {su + u} + {ga + ku} = sūgaku – matematyka
注意（ちゅうい）: {chu + u} + {i} = chūi – uwaga
ぐうたら: {gu + u + ta + ra} = gūtara – próżniak


E + E
Tradycyjna i zmodyfikowana latynizacja Hepburna:

Połączenie e + e zapisywane jest jako ee, jeżeli występuje na granicy między morfemami.
濡れ縁（ぬれえん）: {nu + re} + {e + n} = nureen – niezadaszona weranda
Tradycyjna latynizacja Hepburna:

Długa samogłoska e zawsze zapisywana jest jako ee.
お姉さん（おねえさん）: {o} + {ne + e} + {sa + n} = oneesan – starsza siostra
Zmodyfikowana latynizacja Hepburna:

W pozostałych przypadkach długa samogłoska e oznaczana jest makronem.
お姉さん（おねえさん）: {o} + {ne + e} + {sa + n} = onēsan – starsza siostra


O + O
Tradycyjna i zmodyfikowana latynizacja Hepburna:

Połączenie o + o zapisywane jest jako oo, jeżeli występuje na granicy między morfemami.
小躍り（こおどり）: {ko} + {o + do + ri} = koodori – taniec
W pozostałych przypadkach długa samogłoska o oznaczana jest makronem.
氷（こおり）: {ko + o + ri} = kōri – lód
遠回り（とおまわり）: {to + o} + {ma + wa + ri} = tōmawari – okrężna droga
大阪（おおさか）: {o + o} + {sa + ka} = Ōsaka – Osaka


O + U
Tradycyjna i zmodyfikowana latynizacja Hepburna:

Połączenie o + u zapisywane jest jako ou, jeżeli występuje na granicy między morfemami lub na końcu słownikowej formy czasownika.
追う（おう）: {o} + {-u} = ou – gonić
迷う（まよう）: {ma + yo} + {-u} = mayou – zgubić się
子馬（こうま）: {ko} + {u + ma} = kouma – źrebię
仔牛（こうし）: {ko} + {u + shi} = koushi – cielę
W pozostałych przypadkach długa samogłoska o oznaczana jest makronem.
学校（がっこう）: {ga + (sokuon)} + {ko + u} = gakkō – szkoła
東京（とうきょう）: {to + u} + {kyo + u} = Tōkyō – Tokio
勉強（べんきょう）: {be + n} + {kyo + u} = benkyō – nauka
電報（でんぽう）: {de + n} + {po + u} = dempō lub denpō – telegram
金曜日（きんようび）: {ki + n} + {yo + u} + {bi} = kinyōbi lub kin’yōbi – piątek
格子（こうし）: {ko + u} + {shi} = kōshi – krata


E + I
Tradycyjna i zmodyfikowana latynizacja Hepburna:

Połączenie e + i zawsze zapisywane jest jako ei.
学生（がくせい）: ga + ku + se + i = gakusei – student
経験（けいけん）: ke + i + ke + n = keiken – doświadczenie
制服（せいふく）: se + i + fu + ku = seifuku – mundurek
姪（めい）: me + i = mei – bratanica, siostrzenica


Pozostałe połączenia samogłosek
Wszystkie pozostałe połączenia samogłosek zapisywane są oddzielnie.

軽い（かるい）: ka + ru + i = karui – lekki
鴬（うぐいす）: u + gu + i + su = uguisu – wierzbownik japoński
甥（おい）: o + i = oi – bratanek, siostrzeniec


Zapożyczenia językowe
Długie samogłoski w wyrazach zapożyczonych oznaczone znakiem chōonpu (ー) zapisywane są z makronami (ā, ī, ū, ē, ō).

セーラー: se + (chōonpu) + ra + (chōonpu) = sērā – marynarz
パーティー: pa + (chōonpu) + ti + (chōonpu) = pātī – impreza
ヒーター: hi + (chōonpu) + ta + (chōonpu) = hītā – grzejnik
タクシー: ta + ku + shi + (chōonpu) = takushī – taksówka
スーパーマン: su + (chōonpu) + pa + (chōonpu) + ma + n = Sūpāman – Superman
バレーボール: ba + re + (chōonpu) + bo + (chōonpu) + ru = barēbōru – siatkówka
ソール: so + (chōonpu) + ru = sōru – podeszwa
Połączenia samogłosek w wyrazach zapożyczonych zawsze zapisywane są oddzielnie.

バレエ: ba + re + e = baree – balet
ソウル: so + u + ru = souru – dusza, Seul
ミイラ: mi + i + ra = miira – mumia


Inne odmiany
Istnieje również różne odmiany transkrypcji Hepburna do oznaczania długich samogłosek. Na przykład 東京（とうきょう） może zostać zapisane jako:

Tōkyō: oznaczane makronami. Zgodne z zasadami wersji tradycyjnej oraz zmodyfikowanej systemów, uważane za standard;
Tokyo: nieoznaczane. Jest to zgodne z wyrazami japońskimi, które weszły do angielszczyzny lub polszczyzny (np. Osaka, gdzie pierwsza samogłoska jest długa). Jest to również niepisana konwencja używana w systemie przyjętym de facto i używanym w znakach i innych anglojęzycznych informacjach w Japonii;
Tôkyô: oznaczane akcentami przeciągłymi (cyrkumfleksami lub popularnie: daszkami). Cyrkumfleksy wykorzystywane są w alternatywnych latynizacjach Nihon-shiki oraz Kunrei-shiki i używane, jeżeli procesor tekstu nie umożliwia użycia makronów.
Tohkyoh: oznaczane za pomocą h (jedynie po o). Niekiedy znane pod nazwą „wersji paszportowej”, jako że japońskie Ministerstwo Spraw Zagranicznych zezwoliło (jednak nie wymaga) na wykorzystanie w paszportach;
Toukyou: zapisywane za pomocą pisowni kany: ō jako ou lub oo (zależnie od kany) oraz ū jako uu. Sposób ten jest czasami nazywany wāpuro rōmaji, ponieważ służy on do tworzenia tekstu japońskiego przy użyciu procesora tekstu (jap. wādo purosessā z ang. word processor) wyposażonego w klawiaturę z alfabetem łacińskim i sylabariuszem japońskim. Metoda ta pozwala na dokonywanie zapisu wyrazu w kanie, rozróżniając między おう (jak np. w とうきょう (jap. 東京) zapisywanym Toukyou) oraz おお (jak w とおい (jap. 遠い) zapisywanym tooi). Słowo wāpuro oznacza urządzenie do sporządzania tekstów w języku japońskim, przypominające wyglądem maszynę do pisania z niewielkim ekranem. Program do niej nazywa się wāpuro-sofuto (sofuto pochodzi od software). Metoda i maszyny te były w powszechnym użyciu w Japonii w latach 70. i 80. XX w., przed erą komputerów. Obecnie w podobny sposób sporządza się teksty przy pomocy klawiatury komputera;
Tookyoo: zapisywane przez podwajanie samogłosek. Zgodne z zasadami transkrypcji JSL, ale popularne również podczas zapisywania wyrazów obcego pochodzenia bez odwołania do konkretnego systemu, np. paatii dla パーティー (z ang. party, przyjęcie) zamiast pātī.


Partykuły
Tradycyjna i zmodyfikowana latynizacja Hepburna:

Partykułę ha は zapisuje się wa.
Tradycyjna latynizacja Hepburna:

Partykułę he へ zapisuje się ye (e po reformie ortografii w 1946 roku).
Partykułę wo を zapisuje się wo.
Zmodyfikowana latynizacja Hepburna:

Partykułę he へ zapisuje się e.
Partykułę wo を zapisuje się o.


Zgłoskotwórcze n
Tradycyjna latynizacja Hepburna:

Zgłoskotwórcze n (ん) zapisywane jest jako n przed spółgłoskami, ale jako m przed spółgłoskami wargowymi, t.j. b, m i p. Przed samogłoskami i y zapisywane jest jako n- (z myślnikiem; aby uniknąć niejasności pomiędzy na przykład んあ n + a i な na lub んや n + ya i にゃ nya).
案内（あんない）: annai – oprowadzanie
群馬（ぐんま）: Gumma – Gunma
簡易（かんい）: kan-i – prostota
信用（しんよう）: shin-yō – zaufanie
Zmodyfikowana latynizacja Hepburna:

Zapis m przed spółgłoskami wargowymi został zastąpiony zapisem n. Przed samogłoskami i y stosuje się zapis n’ (z apostrofem).
案内（あんない）: annai – oprowadzanie
群馬（ぐんま）: Gunma – Gunma
簡易（かんい）: kan’i – prostota
信用（しんよう）: shin’yō – zaufanie


Podwójne spółgłoski
Podwójne lub geminizowane spółgłoski oznaczane są poprzez podwojenie spółgłoski po sokuonie, っ, z wyjątkiem ch, które geminizowane przechodzi w tch.

結果（けっか）: kekka – wynik
さっさと: sassato – szybko
ずっと: zutto – cały czas
切符（きっぷ）: kippu – bilet
雑誌（ざっし）: zasshi – magazyn
一緒に（いっしょに）: isshoni – razem
こっち: kotchi (nie kocchi) – tędy
抹茶（まっちゃ）: matcha (nie maccha) – matcha
三つ（みっつ）: mittsu – trzy


Tabele latynizacji Hepburna

† – Znaki oznaczone na czerwono to znaki historyczne, które są przestarzałe we współczesnej japońszczyźnie.
‡ – We współczesnej japońszczyźnie znak ヲ wo powinien być zapisywany fonetycznie jako o w przypadku użycia jako partykuły i tylko czasami wymawia się go wo w niektórych zapożyczeniach (np. niestandardowe ヲッカ wokka dla wyrazu „wódka”).


Dla rozszerzonej katakany
Połączenia tych znaków wykorzystywane są głównie do reprezentowania dźwięków w wyrazach obcojęzycznych.
Digrafy na pomarańczowym tle używane są do zapisu zapożyczeń i zagranicznych nazw, na niebieskim tle – do dokładniejszej transliteracji obcych dźwięków (zgodnie z zaleceniami japońskiego Ministerstwa Oświaty, Kultury, Sportu, Nauki i Technologii). Digrafy katakany na beżowym tle sugerowane są przez American National Standards Institute i British Standards Institution jako możliwe do stosowania. Natomiast znaki z fioletowym tłem pojawiły się w standardzie stowarzyszenia Romaji Hiromekai z 1974.

* – Wykorzystanie ウゥ do reprezentowania wu jest rzadkością we współczesnym japońskim, poza slangiem internetowym i transkrypcją łacińskiego digrafu VV w katakanie.
⁑ – Znak ヴ ma rzadko stosowany odpowiednik w hiraganie ゔ, który również oznacza vu w latynizacji Hepburna.
⁂ – Znaki oznaczone na zielono są przestarzałe we współczesnej japońszczyźnie i stosowane bardzo rzadko.


Uwagi


Przypisy


Linki zewnętrzne
Wstęp do pierwszego wydania oryginalnego słownika Hepburna tłumaczący zasady latynizacji (ang.)
Wstęp do trzeciego wydania oryginalnego słownika Hepburna tłumaczący zasady latynizacji (ang.)
