# Zrodlo: RSS Feed
# Tytul: Tajemnicza osada jest starsza od ludzkiej cywilizacji. Sensacyjne doniesienia z Bliskiego Wschodu
# URL: https://www.focus.pl/artykul/arabia-saudyjska-osada-13-500-lat-osadnictwo
# Pobrano: 2026-03-19
# ---

<img width="1600" height="1084" src="https://konto.focus.pl/wp-content/uploads/2026/03/osada-arabia.jpeg" alt="" style="margin-bottom:10px;" />
Na północnych terenach Arabii Saudyjskiej dokonano odkrycia, które okazuje się kluczowe dla badań nad początkami osadnictwa na Półwyspie Arabskim. Archeolodzy potwierdzili istnienie ludzkiej osady sprzed około 13,5 tysiąca lat, czyli z okresu późnej epoki lodowcowej. Osadnictwo znacznie starsze, niż zakładaliśmy Badania prowadzone przez saudyjską Komisję Dziedzictwa objęły stanowisko archeologiczne Sahout, położone na południowym skraju pustyni […]

<a rel="nofollow" href="https://www.focus.pl/artykul/arabia-saudyjska-osada-13-500-lat-osadnictwo">Tajemnicza osada jest starsza od ludzkiej cywilizacji. Sensacyjne doniesienia z Bliskiego Wschodu</a>
