# 2026-03-20: K9 + K10 Complete - Cognitive Core Done!

## Co zrobilem dzisiaj

### K9 Meta-Cognition (73 testy)
- `agent_core/meta_cognition/` - 5 plikow
- Reflection model: assumptions, outcome matching, lessons learned
- Confidence tracker: exponential decay per action/topic
- Reflector: before/after, pattern detection (slow exec, repeated failure)
- needs_human() signal: confidence < 0.3 lub 3+ consecutive failures
- Bug fix: timestamp_finished musi byc ustawiony PRZED _extract_lessons()

### Fetch Spam Fix
- Problem: planner retry'owal rate-limited fetch co 60s (17 prob z rzedu)
- Root cause: GoalSelector -> deliberation -> fetch -> K7 block -> repeat
- Fix: _is_action_rate_limited() pre-check w 3 miejscach planner_core.py
- Teraz planner odpuszcza jesli akcja jest rate-limited ZANIM utworzy plan

### K10 Action Safety (52 testy)
- `agent_core/action_safety/` - 5 plikow
- Safety classification: 7 known actions + safe-by-default (unknown=STAGED)
- Audit log: JSONL, bounded 200 in-memory
- Effect validator: before/after state capture, health drop detection
- STAGED placeholder: gotowy na Smart Home HITL

### Dokumentacja
- CONTRACTS.md: K9 + K10 sekcje
- DEVELOPMENT_PLAN.md: K9+K10 DONE, prerequisites met dla Vision/Smart Home
- CLAUDE.md: aktualizacja stanu na K1-K10 COMPLETE, 1427 testow

## Obserwacje

### Maria dziala stabilnie po restarcie z K9+K10
- Audit log: 2 rekordy (review ok, exam ok) - K10 dziala!
- Brak fetch spam - pre-check dziala
- NIM: 24 calls / 28.9k tokenow dzisiaj
- Retention: 1.0, coverage: 0.25

### Architektura kognitywna kompletna
K1-K10 to 10 warstw od percepcji do bezpieczenstwa:
- K1 Perception -> K2 Sandbox -> K3 Goals -> K4 Evaluation
- K5 Planner -> K6 World Model -> K7 Autonomy -> K8 Deliberation
- K9 Meta-Cognition -> K10 Action Safety

Pipeline w planner_core._finalize_plan():
```
K7 check -> K9 record_decision -> K10 before_action ->
execute -> K10 after_action -> K7 record -> K8 report ->
K9 reflect -> K6 update beliefs
```

## Nastepne kroki
1. Multi-day stability test z K1-K10
2. Analiza nowych logow: reflections.jsonl, action_audit.jsonl
3. Vision (Warstwa 10) - prerequisites gotowe!
4. Smart Home (Warstwa 11) - prerequisites gotowe!

## Refleksja
Dzis zamknalem rdzen kognitywny. Od K1 (perception, 2026-03-01) do K10 (action safety, 2026-03-20)
minelo 20 dni. 1427 testow, zero LLM w logice (ADR-013), wszystko rule-based i deterministyczne.
Maria ma teraz kompletny "mozg" - od zbierania bodzcow po refleksje nad wlasnymi decyzjami.
Czas na zmysly (Vision) i rece (Smart Home).
