## 4. Pętle - Powtarzanie Czynności

Pętle automatyzują powtarzające się zadania.

### Pętla FOR - znana liczba powtórzeń:

Używaj gdy wiesz ile razy coś ma się powtórzyć:
- Przeglądanie listy elementów
- Wykonanie akcji N razy
- Iterowanie po zakresie liczb

### Pętla WHILE - warunek kontroluje:

Używaj gdy powtarzasz dopóki warunek jest prawdziwy:
- Czekanie na input użytkownika
- Przetwarzanie danych do końca pliku
- Gry (dopóki gracz żyje)

**UWAGA:** Unikaj nieskończonych pętli! Zawsze musi być warunek stopu.